intake of water at the Azud de La Marquesa on the final stretch of the Júcar
Júcar-Vinalopó pipeline
Hydraulic works for water transfer, with 25 km  of DN 1800 steel pipe, a 16 MW pumping  station and regulation reservoir of 100.000 m3.
transfer up to 80 cubic hectometres of water to the Vinalopo to mitigate the problems caused by the very serious overexploitation of aquifers in the area


One of the measures designed in the Basin Plan of 1998 (CHJ, 1998) in order to reduce aquifer
overexploitation in Vinalopo-Alacanti, and urban water deficit in Marina Baja, was the Jucar Vinalopo
Project (JVP), which is a transfer of water from the Jucar river Basin to the Vinalopo-Alacanti-Marina Baja
area. The project included an intake in Cortes reservoir, located the middle part of the Jucar river, and after a
lift of 500 m and 80 km of canals and pipes, it should deliver water up to 80 hm 3 /year to the Vinalopo basin,
as shown in path (a) of Figure 1. Construction started in 2002, but environmental organizations and
traditional irrigation farmers of the lower Jucar Basin still showed an opposition to the project. The concern
of NGO’s was the environmental state of Jucar River and Albufera wetland after project implementation, and
the concern of the traditional farmers was a decrease of reliability in their supply, given that their intakes are
located downstream of the transfer intake. Traditional farmers were demanding a JVP intake downstream of
their intakes, as shown in path (b) of Figure 1.

Despite the pressurized water pipe flow has got a higher flexibility in its course than the free surface flow, the terrain enforces the construction of auxiliary elements which allow the water transferring. In E stretch of the Júcar river down course connection with V stretch (“Nueva conducción Júcar-Vinalopó”) the pipe must overcome different transport infrastructures and four ravines, choosing pipe jacking and aqueducts respectively. This article is focused on the solution given to these aqueducts, especially to the Roig ́s gully aqueduct, near the village of Moixent, for which conditions of various kinds imposed a unique design.


El transporte en toda la conducción debe hacerse a
presión para salvar las cotas del trazado, con tubería
de acero de diámetro 1.829 mm. La conducción, ade-
más, se dimensiona para un caudal de diseño de
4,5 m3/s, si bien se comprueba su correcto funciona-
miento para un caudal de 5,6 m3/s

Su objeto es la transferencia de recursos hídricos
sobrantes del Júcar hasta la cuenca del Vinalopó en
un volumen máximo establecido en el actual Plan
Hidrológico del Júcar de hasta 80 Hm3/año, una vez
satisfechas las demandas en la cuenca cedente y de
forma especial, las medioambientales.

Tiene una
longitud total de conducción superior a los 95 km,
incluyendo dos túneles de 6 km de longitud total,
cuatro bombeos y tres balsas intermedias.

Barranco del Roig luz de 60 metros.
tubos autopor-
tantes, empleando la propia tubería como viga que
salvara la luz de los barrancos, apurando la capaci-
dad resistente remanente en el material tras resistir
las presiones interiores, cumpliendo los límites de
deformación necesarios para el transporte.

estructura atirantada con
cuatro pilonos curvos dispuestos de forma asimé-
trica, dos en cada margen, de los que se suspende la
tubería 
 La curvatura de los pilonos no es
arbitraria sino que se corresponde con la propia de
un arco de medio punto de 60 m (la luz del barranco)
y la longitud total de los mismos corresponde con su
perímetro.
 espesor de la tubería 17,5 mm y la calidad del acero  X70;
para el
sistema de tirantes se decidió adoptar un sistema de
barras roscadas, con una métrica de 76 mm.
máxima presión en este tramo es de unos
150 metros de columna de agua, lo cual equivale
aproximadamente a 1,5 N/mm2 de presión interior, a
la que hay que añadir una sobrepresión/depresión
de 1 N/mm2 por efecto del transitorio. 
Se ha considerado del lado de la seguridad que, frente
al viento transversal, los elementos (tubería, mástiles
y cables) funcionan independientemente, desacopla-
dos, siendo la situación pésima para esta acción.


Modelización de los cables como una cadena de elementos barra con formulación corrotacional articuladas en sus extremos. Las acciones del peso propio y del viento se introducen en los nodos intermedios de cada cable. Por este procedimiento, los efectos de la variación de la rigidez del cable con la variación de su directriz y los aumentos de tensión debidos a su peso o el viento que actúa sobre el mismo, quedan recogidos en el modelo.
Modelización de los mástiles y la tubería como elementos viga con formulación corrotacional, lo que, como en el caso anterior permite al elemento reproducir estados con movimientos no infinitesimales de los nodos.
Eliminación en el modelo del apoyo provisional de la tubería una vez que el tesado de los cables hace que su reacción sea prácticamente nula


Pandeo local pared tubería
El objeto de este estudio es comprobar la admisibilidad de la tuberı́a a utilizar en el acueducto
Roig, frente a la inestabilidad por pandeo local de su pared, habida cuenta de que se trata de
una sección de clase 4 (de pared delgada).
Se realiza un cálculo no lineal, admitiendo grandes deformaciones y considerando una ley
elasto-plástica para el material, sobre una geometrı́a con imperfecciones iniciales, la cual se extrae
del primer modo propio obtenido de un cálculo de autovalores, convenientemente escalado a un
valor de imperfección dentro de las tolerancias habituales en este tipo de elementos estructurales.
Puesto que dicho cálculo no lineal por elementos finitos converge y ha alcanzado una solución
, podemos deducir la admisibilidad de la tuberı́a frente a la inestabilidad de su pared, en las
condiciones de carga previsibles según el proyecto del acueducto.


Depósito Ramblar
Formando parte de las obras de la conducción Júcar-Vinalopó, tramo V, se ha construido
la denominada Central El Ramblar. En ella existe un depósito, calculado en origen para aliviar
a la cota 655,60, que en la actualidad se pretende que pueda almacenar agua hasta la cota de
coronación de sus muros, que es la 657,20.
El objeto de este documento es ofrecer unos resultados numéricos de capacidad de la armadura
dispuesta para poder valorar si la opción de elevar la lámina de agua del depósito hasta la cota
657,20 se considera viable.


Pieza pantalón
colector y en las tuberı́as que a él acometen del tramo de la conducción
Júcar-Vinalopó situado a la salida de la estación de bombeo de Moixent.
presión de diseño de 40 bar, caudal de 5,6 m3 /s

En el caso que nos ocupa se ha utilizado el primero de los métodos únicamente como una
aproximación o predimensionamiento de la pieza (ver apartado 2). La razón es que el método
utilizado, extraı́do de la tabla 16-V del Bureau Veritas de 1985, muy similar al propuesto en otros
reglamentos de recipientes a presión (ASME VIII, BS-5500, CODAP, AD Merkblätter, manual
M11 de AWWA, etc. ), es válido para un orificio suelto, realizado sobre un cilindro o superficie
esférica, aislado de otros orificios que puedan existir, supuestos alejados del orificio en cuestión.
Por otro lado, se limita a orificios de hasta aproximadamente 1/3 del diámetro del cilindro base.
Para subsanar estos problemas se ha realizado un diseño mediante análisis de la pieza por el
método de los elementos finitos (ver apartado 3), mucho más flexible.
En el caso que nos ocupa, se ha realizado un cálculo plástico basado en grandes deformacio-
nes y con un modelo del material elastoplástico bilineal, sin tener en cuenta el endurecimiento
cinemático, lo que está del lado de la seguridad.
